Mi padre llegará pronto.
Ya quemé mis apuntes.
Ya guardé los documentos revisados.
Perfecto. Está casi lleno.
¡Ya llegué, Rafal!
¿No está?
¿Qué habrá quemado?
Esto es…
No puede ser.
Tal como lo suponía,
el heliocentrismo no será fácil de probar.
Las órbitas que calculé
distan de ser círculos perfectos.
Hoy por hoy, el modelo geocéntrico
sigue siendo más preciso.
Hola.
Nos vimos el otro día.
Buenas tardes.
Lamento lo que pasó.
Dicen que eres muy inteligente.
¿Irás a la universidad a tu edad?
Oh, sí.
Voy a estudiar teología
el semestre que viene.
¡Oh! Qué impresionante.
Haré todo lo posible
para ser útil a la sociedad.
- Bueno, adiós.
- Un momento.
Ese…
¿Ese collar no es de Hubert?
¿Por qué lo usas tú?
Es un recordatorio.
Simboliza mi enojo por su herejía
y la necesidad de estar alerta.
¿En serio?
¿Sabes qué investigaba?
No tengo ni idea.
Ya veo.
Negaba el geocentrismo,
el verdadero modelo del universo.
Quisiera confirmar algo.
¿Juras por Dios
que no compartes sus ideas?
Lo juro.
Creo que el universo
es como nos lo enseñaron.
Gracias por tu cooperación.
Con permiso.
¡Qué susto! ¡Apareció de la nada!
No entiendo por qué les dan
tanta importancia a las palabras.
¿No se quemó?
¿Por qué está en mi escritorio?
¿Acaso mi padre…?
¿Qué?
Mis cálculos están corregidos.
Ese papel tarda bastante en quemarse.
Debes esperar a que termine el proceso.
Las correcciones, ¿las hizo usted, padre?
No sé de qué me hablas.
Últimamente me estuve exponiendo mucho.
La falta de material me dejó atascado.
Quizás debería suspender la investigación
y retomarla cuando esté en la universidad.
TIERRA, SANGRE, CONOCIMIENTO:
SOBRE EL MOVIMIENTO DE LA TIERRA
Rafal.
EPISODIO TRES
CREO EN EL HELIOCENTRISMO
¿Habrá salido?
¿Qué hice?
¿Por qué corregí esos cálculos?
Si me llegaran a atrapar…
Hola.
Buenas tardes.
Perdón por esta visita repentina.
Me gustaría hablar
de ciertos asuntos con relación a Hubert.
¿Me darías un vaso de agua?
Sí, claro.
Vaya, qué escándalo, ¿eh?
Hubert fue alumno tuyo, ¿no?
Debe haber sido un golpe duro para ti.
No.
Un hereje es un hereje.
Fue uno de los tantos alumnos
que tuve a lo largo de estos años.
No tenía un apego especial por él.
Tú fuiste acusado de herejía, ¿no?
¿También estudiabas
esa teoría heliocéntrica?
Eso fue hace mucho tiempo.
Me retracté por completo.
Nunca hablé con Hubert sobre mi teoría.
Supongo que es verdad.
Hubert debe haber estudiado
tu investigación por su cuenta.
Desde que te retractaste,
te dedicas a la teología,
adoptas niños huérfanos
y haces lo imposible
para mejorar tu reputación.
No querrás que te acusen
de herejía por segunda vez.
Quienes traicionan la fe dos veces
tienen el diablo en los huesos.
Por el bien de los propios herejes,
tomamos medidas drásticas
para exorcizar el mal.
Sabes lo que eso significa, ¿no?
Los queman vivos.
Exacto.
No viví en carne propia ese sufrimiento,
pero hay quienes se rompen la mandíbula
de tanto apretarla para soportar el dolor.
Qué triste.
Aun así, el dolor que causan las llamas
es la menor de sus preocupaciones.
Seguramente entiendes a qué me refiero.
Sus cuerpos se convierten en cenizas.
Al no quedar nada,
no pueden resucitar el día del juicio.
Los académicos no se ponen de acuerdo
sobre lo que sucede después,
pero te diré cuál es mi opinión.
Creo que quedan reducidos a la nada.
Los recuerdos, las experiencias,
la conciencia, el alma y el más allá,
todo eso desaparece.
No quisiera un destino así.
Ahora bien,
tu hijo está realizando
una investigación blasfema, ¿no?
Creo que di en el blanco.
Un hereje tan joven…
¿A dónde hemos llegado?
¿Cómo se le ocurre acusarlo?
¿Tiene pruebas de ello?
No.
Por el momento.
Ya lo sabes, Potocki.
Si conocieras una investigación blasfema
y no la denunciaras,
sería el fin para ti.
Si sabes algo,
será mejor que me lo digas ahora.
Antes de que obtenga pruebas.
Sería la primera infracción del niño.
Si se retracta, lo liberarán de inmediato.
Denunciarlo ahora
evitaría mucho dolor para todos.
Bueno,
eso era todo lo que quería decirte.
Perdón por las molestias.
¿En serio…?
¿En serio no lo ejecutan
si es la primera infracción?
No. Claro que no.
Padre.
Oh, Rafal.
Ya estás en casa.
¿Qué pasa?
Las correcciones de mis cálculos…
- ¿Las hizo usted?
- Rafal.
¿Crees que puedes probar
el heliocentrismo?
Sí.
Ya veo.
Padre…
Perdón, pero ahora vete a dormir.
Hablaremos de esto mañana.
Por favor.
Buenos días.
Lo siento, Rafal.
Muy bien, ¿nos vamos?
Ya están listos los preparativos.
Mañana comenzará oficialmente la tortura.
Esto es un prototipo.
La llamo la pera de la angustia.
Al girar la manivela,
la pera se abre así.
Si le doy cuatro giros dentro de tu boca,
te desgarrará las mejillas
y no podrás hablar durante un año.
Quizás no lo sepas,
pero hay muchos instrumentos
que están diseñados
para infligir dolor de manera eficaz.
Nadie puede escapar del dolor.
Pero hay dos formas de evitarlo.
Retráctate mañana en el juicio
y promete abandonar
la astronomía para siempre.
Dinos dónde están tus documentos
y quémalos tú mismo.
¿Eso es todo?
Ni siquiera a mí
me gustaría torturar a un niño.
Ah, y esto.
Es tuyo, ¿no?
El formulario de admisión
todavía tiene validez.
Puedes volver
a dedicar tu vida a la teología.
La decisión más importante de la vida
es elegir a qué renunciar.
Tú eres inteligente.
Sabrás cuál es la respuesta correcta.
Hasta mañana.
Nos veremos cuando renazcas.
Retractarme y quemar mis documentos.
Bueno, creo que podría hacerlo.
Hasta ahora me las arreglé bien.
Esto también se resolverá de algún modo.
Retractarse no es el fin.
Quemar mis documentos no es el fin.
Que me acusen no es el fin.
Que la astronomía esté prohibida
o que me quede solo no es el fin.
No es el fin.
El fin…
¿Por qué estoy haciendo esto?
¿Cómo terminé aquí?
Si no fuera por el heliocentrismo,
nunca habría terminado aquí.
aún me considerarían inteligente.
Quienes me rodean me elogiarían.
Mi vida sería cómoda,
mis aspiraciones serían claras
y mi futuro sería prometedor.
Sería muy fácil vivir así.
¿Por qué hice esto?
¿Qué significa el heliocentrismo para…?
La Luna…
Esto ya pasó, ¿no?
Al igual que antes,
estudiar astronomía no es racional.
el cielo está lejos.
Además, esta ventana es aún más pequeña.
Pero…
Pero ¿por qué?
Ahora se ve mejor.
El cielo está más claro que nunca.
¿Siempre fue tan bello?
¿El acusado confiesa
haber estudiado la teoría heliocéntrica
que afirma que los cuerpos celestes
giran alrededor del Sol?
Sí, lo confieso.
¿Sabía que esa teoría
contradice la doctrina de la Iglesia?
Sí, lo sabía.
La Iglesia exige que el acusado
se retracte oficialmente,
así como que divulgue y destruya
todos los documentos pertinentes.
Entiendo.
En vista de sus destacados
resultados académicos,
la Iglesia permitirá
su admisión a la universidad
si accede a nuestras demandas.
¿Acepta el formulario de admisión?
Lo más importante
es elegir a qué renunciar.
Debo elegir bien.
Se puede verbalizar cualquier cosa.
Todo saldrá bien.
Ahora retráctate.
Declaro solemnemente
que creo en el heliocentrismo.
¿Por qué?
¿A todos los presos les dan algo tan rico?
Es un privilegio especial
antes de la tortura.
Ya veo.
¿Quiere beber conmigo?
Sería una lástima hacerlo solo.
¿Por qué incumpliste nuestro trato?
Es muy simple.
Conservar los documentos
beneficia al heliocentrismo.
Es inútil. No subestimes nuestros métodos.
Mañana por la tarde,
habrás confesado todo.
Tienen un enemigo resistente.
No soy yo a quien se enfrentan.
Ni a los herejes.
Se enfrentan a la imaginación
y a la curiosidad.
Es decir, se enfrentan a la verdad.
¿La verdad?
Se propaga como un virus.
Ni el huésped puede controlarlo.
No es algo inofensivo
que una organización pueda controlar.
¿Crees que te saldrás con la tuya?
¿De verdad crees
que esto es lo mejor para tu futuro?
Sé que es una equivocación.
Pero equivocarse
no siempre es un sinsentido.
Por cierto,
¿conoces el efecto de la adormidera?
¿La adormidera?
La verdad…
Sus semillas se usaban
en la antigua Atenas.
Si las mezclas con veneno,
te provocan una muerte sin dolor.
De hecho,
puse algunas en la bebida.
Pero no en tu vaso.
Las puse en el mío.
¿Eh?
¿Qué?
Estás mintiendo.
Tú…
¡Perdiste la cabeza!
¿Acaso quieres morir?
Supongo que sí.
Pero ¿qué dices?
¡Esa decisión viola nuestras enseñanzas!
¿Intentas dejar en ridículo a la Iglesia?
¡Tendrás un destino espantoso
cuando mueras!
Nadie sabe qué hay después de la muerte.
Parafraseando a Sócrates,
nadie conoce la muerte,
pero todos suponen
que es el mayor de los males.
O, como dijo Epicuro:
"Cuando existimos, la muerte no está.
Y cuando la muerte está, no existimos".
O, como dijo Séneca:
"La vida es larga
si la sabemos aprovechar".
Estoy de acuerdo con todos ellos.
¡Esas frases fueron dichas
por paganos que vivieron hace 2000 años!
¡No conocían a Dios ni la salvación!
¿De qué sirven sus palabras?
Me inspiran.
Te…
Hubert murió y desapareció.
Pero su inspiración sigue viva en mí.
Creo que la inspiración
es aún más importante que la vida.
Así que, si debo elegir,
prefiero que sobreviva la inspiración,
aunque me cueste la vida.
Estás demente.
Estás sacrificando tu vida
por algo que no entiendes.
¿No ves que es una locura?
Es cierto.
Pero también podría decirse
que es un acto de amor.
Bueno, ¿me podría dejar a solas?
¿Ya es hora?
Sí. Adiós.
DIEZ AÑOS DESPUÉS
Debe estar más arriba.
¿Por qué me pasa esto a mí?
Aquí está.
Tierra.
TIERRA
Subtítulos: Guillermo Alvarez